Исходя из опыта отправки обращений в ГИБДД, сообщаю, что допустимый максимальный размер текста обращения в 2000 символов является недостаточным для полного изложения сути обращения, вынуждает опускать некоторые детали обращения (например, детали, касающиеся расположения объекта обращения на местности), что затрудняет рассмотрение обращения по существу.

Допустимый максимальный общий размер приложенных файлов в 5МБайт затрудняет предоставление качественных и обширных фотоматериалов.

ПРЕДЛАГАЮ:
1. Увеличить допустимый максимальный размер текста обращения с 2000 до 10240 символов.
2. Увеличить допустимый максимальный общий размер приложенных файлов с 5 МБайт до 50 МБайт.
