обращение.

Основываясь на личном опыте общественного наблюдения при проведении ГИА (ЕГЭ) в 2014-16 гг. с целью оптимизации расходов на проведение ГИА и повышения качества проверки работ выпускников, предлагаю:

1. Модифицировать процедуру верификации распознанного с применением ЭВМ ответа на задания с кратким ответом ("часть В"): вместо верификации результатов распознания одним человеком-верификатором проводить усиленную верификацию тремя или более людьми-верификаторами и/или вывод верикатору(ам) подробного предупреждения о возможной ошибке распознания в случае выполнения одного из следующих условий:
а) В задании, подразумевающем ответ в виде последовательности из ограниченного набора цифр (например, из цифр 1,2,3,4), распознана недопустимая цифра (например, 8 вместо 3).
б) В задании, подразумевающем ответ в виде последовательности неповторющихс цифр, распозаны две одинаковые цифры.

Оба варианта некорректного распознания неоднократно замечены мною при осуществлении общественного наблюдения.

2. Поддерживать и развивать применение дистанционных технологий при проведении процедуры апелляции. Возможность ознакомления с экзаменационной работой на образовательном портале www.edu.ru повысила доверие выпускников к процедуре ГИА и снизила количество апелляций, целью и основным результатом которых было исключительно ознакомление выпускника и/или его законного представителя с экзаменационной работой. Тем не менее, считаю необходимым:
2.1. Сделать публикацию экзаменационных работ на портале edu.ru обязательной для всех регионов. Ввести ответственность за несвоевременную и/или некорректную публикацию работ, например, приводящую к невозможности входа выпускника в личный кабинет.
2.2. Включить прямое указание на возможность дистанционного ознакомления с работами и возможность подачи апелляции в инструктаж, проводимый с выпускниками, и в документы, подаваемые выпускником при выборе экзаменов ("С возможностью дистанционного ознакомления с работой на портале edu.ru и порядком подачи апелляции ознакомлен" - подпись)
2.3. Предусмотреть дистанционную подачу апелляции через личный кабинет либо портал "Госуслуги" с целью понижения нагрузки на ОУ и минимизации коррупционных возможностей руководителей ОУ.
2.4. При ознакомлении выпускника с результатами проверки ответов на задания с кратким ответом в случае, если ответ распознан как неправильный и ошибка является типовой, выводить комментарий к данной ошибке. Например, часто предметом апелляции становится то, что выпускнику не защитан ответ в форме А1Б2В3 на задание, требующее соотнесения букв и цифр (правильная запись ответа имеет вид 123); для таких заданий при ознакомлении с результатами в случае наличия 6 символов вместо 3 можно было бы вывести информационное сообщение-комментарий.
2.5. Реализовать возможность дистанционного ознакомления с КИМ.
2.6. При проведении инструктажа и при дистанционном ознакомлении выпускников с работами обратить внимание выпускников на возможность подачи апелляции по результатам распознания. Опыт показывает, что некоторые школьники ошибочно полагают, что апеллирование по результатам распознавания бланков невозможно.

3. Составить однозначные инструкции для выпускников и проверяющих (в составе КИМ и должностных инструкций соотв.) на случай, когда при записи краткого ответа выпускник пропустил один символ с целью дальнейшего его написания, но не написал его.
При наблюдении мне встретился следующий случай. Выпускница, сдававшая немецкий язык, при написании ответа внесла в поле ответа последовательность символов вида "86 1243", предполагая, что позже допишет в пропуск цифру, в которой сомневалась. Эта последовательность была распознана ЭВМ как "861243", выпускника получила 2 балла из 7 возможных, хотя по факту верно расставлены 6 цифр из семи. Выпускница подала апелляцию, в ходе которой при изучении КИМ было выяснено, что КИМ не содержит указаний, запрещающих оставление пробела.

