http://obrnadzor.gov.ru/ru/public_reception/reception/index.php


Постановление Правительства РФ от 10.07.2013 N 582 (ред. от 20.10.2015) "Об утверждении Правил размещения на официальном сайте образовательной организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и обновления информации об образовательной организации" устанавливает Правила размещения на официальном сайте образовательной организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и обновления информации об образовательной организации (далее - Правила).


Согласно п. 8 Правил, информация, указанная в пунктах 3 - 5 Правил, размещается на официальном сайте в текстовой и (или) табличной формах, а также в форме копий документов в соответствии с требованиями к структуре официального сайта и формату представления информации, установленными Федеральной службой по надзору в сфере образования и науки (далее - Требования).

Приказ Рособрнадзора от 29.05.2014 N 785 (ред. от 02.02.2016) "Об утверждении требований к структуре официального сайта образовательной организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и формату представления на нем информации" утверждает Требования.

Согласно п. 4 Требований, файлы документов представляются на Сайте в форматах Portable Document Files (.pdf), Microsoft Word / Microsoft Excel (.doc, .docx, .xls, .xlsx), Open Document Files (.odt, .ods).

Согласно лицензионному соглашению программного продукта Microsoft Word, размещённому в интернете на официальном сайте корпорации-производителя по адресу  http://download.microsoft.com/Documents/UseTerms/Word_2010_Russian_2f6d3c5c-5232-4670-83ce-a92e9e528c19.pdf , данный зарубежный проприетарный программный продукт предоставляется конечному пользователю за плату.

Согласно лицензионному соглашению программного продукта Microsoft Excel, размещённому в интернете на официальном сайте корпорации-производителя по адресу  http://download.microsoft.com/Documents/UseTerms/Excel_2010_Russian_bdb9e94b-29aa-4a3b-a4f4-267e710e0602.pdf , данный зарубежный проприетарный программный продукт предоставляется конечному пользователю за плату.

Однако согласно п. 10 а) Правил, технологические и программные средства, которые используются для функционирования официального сайта, должны обеспечивать доступ к размещенной на официальном сайте информации без использования программного обеспечения, установка которого на технические средства пользователя информации требует заключения лицензионного или иного соглашения с правообладателем программного обеспечения, предусматривающего взимание с пользователя информации платы.

Таким образом, в настоящий момент размещение на Сайте образовательной организации файлов в форматах Microsoft Word / Microsoft Excel (.doc, .docx, .xls, .xlsx) фактически противоречит п. 10 а) Правил. Более того, упоминание данных зарубежных проприетарных программных продуктов в качестве допустимых создаёт ложное впечатление об их бесплатности (в т.ч. у несовершеннолетних обучающихся образовательных учреждений и их родителей), что негативно сказывается на динамике правовой культуры в области интеллектуальной собственности и потворствует развитию пиратства.

Наконец, формат Open Document Files (.odt, .ods) устанавливается ГОСТ Р ИСО/МЭК 26300-2010 - международным стандартом, признаваемым в Российской Федерации. Формат PDF регламентируется международным стандартом ISO 32000. В отличие от этих форматов, формат Microsoft Word / Microsoft Excel (.doc, .docx, .xls, .xlsx) не регламентируется ни международными, ни федеральными стандартами.

В связи с вышеизложенным 

ПРЕДЛАГАЮ:

исключить из п. 4 Требований слова "Microsoft Word / Microsoft Excel (.doc, .docx, .xls, .xlsx)", изложив его в следующей редакции:
4. Файлы документов представляются на Сайте в форматах Portable Document Files (.pdf), Open Document Files (.odt, .ods).



Краткий вариант

Направляю предложение по приведению п. 4 Требований к структуре официального сайта образовательной организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и формату представления на нем информации, утверждённых Приказом Рособрнадзора от 29.05.2014 N 785 (ред. от 02.02.2016), в соответствие с п. 10, подпунктом а) Правил размещения на официальном сайте образовательной организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и обновления информации об образовательной организации, утверждённых Постановлением Правительства РФ от 10.07.2013 N 582 (ред. от 20.10.2015)

Подробнее - в прилагаемом файле.


