ЗАЯВЛЕНИЕ

На сайте
Администрации Варгашинского района

в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" по адресу

http://www.45варгаши.рф/2012-07-24-03-47-29

размещено утверждение, что программное обеспечение "Adobe Acrobat Reader DC" является свободным программным обеспечением, что не соответствует действительности.
Согласно п. 3.6 ГОСТ Р 54593-2011, свободное программное обеспечение (СПО) - это программное обеспечение, распространяемое на условиях простой (неисключительной) лицензии, которые позволяют пользователю:

- использовать программу для ЭВМ в любых, не запрещенных законом целях;

- получать доступ к исходным текстам (кодам) программы как в целях изучения и адаптации, так и в целях переработки программы для ЭВМ; распространять программу (бесплатно или за плату, по своему усмотрению);

- вносить изменения в программу для ЭВМ (перерабатывать) и распространять экземпляры измененной (переработанной) программы с учетом возможных требований наследования лицензии;

- в отдельных случаях распространять модифицированную компьютерную программу пользователем на условиях, идентичных тем, на которых ему предоставлена исходная программа.

Представленное программное обеспечение, согласно его лицензионному соглашению (далее ЛСКП), размещённому в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" по адресу https://wwwimages2.adobe.com/www.adobe.com/content/dam/Adobe/en/legal/licenses-terms/pdf/PlatformClients_PC_WWEULA-ru_RU-20150407_1357.pdf  является бесплатным, но не свободным, так как п. 3.2 ЛСКП противоречит абз. 3 п. 3.6 ГОСТ Р 54593-2011, следовательно, не может быть рекомендовано к применению на территории РФ.
Более того, ЛСКП в части 7 предполагает обмен данным с серверами, принадлежащими компании Adobe и, возможно, расположенными за пределами РФ, что при наличии в числе обрабатываемых данных персональных данных граждан РФ противоречит ФЗ-152 "О персональных данных".

В связи с вышеозначеным прошу:
1) изъять утверждение о том, что программное обеспечение "Adobe Acrobat Reader DC" является свободным программным обеспечением, либо принудить компанию "Adobe" к исполнению требований ГОСТ Р 54593-2011.
2) по адресу
http://www.45варгаши.рф/2012-07-24-03-47-29
разместить опровержение неверной информации, а также разместить ссылки на ресурсы информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", распространяющие свободное программное обеспечение, например:
а) http://www.sumatrapdfreader.org/free-pdf-reader-ru.html , содержащую ссылки для загрузки свободного программного обеспечения "Sumatra PDF", распространяемого по лицензии GNU/GPLv3 в соотв. с примечанием к п. 3.6 ГОСТ Р 54593-2011
б) https://wiki.gnome.org/Apps/Evince/Downloads , содержащую информацию о способах загрузки свободного программного обеспечения "Evince", распространяемого по лицензии GNU/GPL
в) иную информацию по усмотрению ответственного исполнителя.

Обращаю внимание, что удаление из списка ПО, предназначенного для работы с документами в формате PDF, нецелесообразно ввиду распространённости данного формата.

Несмотря на допущенную ошибку при заполении раздела "Свободное программное обеспечение", выражаю одобрение проведённой
Администрацией Варгашинского района
работы по обеспечению импортозамещения ПО и в целях дальнейшего укрепления информационного суверенитета Российчкой Федерации предлагаю разместить по вышеупомянтуому адресу
http://www.45варгаши.рф/2012-07-24-03-47-29
 дополнительную информацию об ином свободном ПО, включая, но не ограничиваясь:
а) Веб-обозреватель "Firefox" (https://www.mozilla.org/ru/firefox/new/ , лицензия GNU/GPL)
б) Вспомогательное программное средство удаления рекламной информации и блокирования ресурсов, собирающих данные граждан РФ, в том числе персональные, с целью показа персонализированной рекламы "AdBlock Plus" ( https://adblockplus.org/ru/ , GNU/GPL)
в) Свободный графический редактор "GIMP" ( https://www.gimp.org  , GNU/GPLv3)

Обращаю внимание, что именно SumatraPDF, а не AdobeReader, рекомендуется к использованию
Федеральной службой по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК) на официальном сайте ФСТЭК по адресу:
http://fstec.ru/svobodnoe-programmnoe-obespechenie

Сообщаю, что отправка непосредственно текста данного обращения через форму по адресу http://www.45варгаши.рф/­свяжитесь-с-нами оказалась невозможно ввиду того, что обращение было отклонено с формулировкой "We are sorry, but your message contains unwanted advertising and has been blocked. Please try again avoiding words such as www, http, and similar." Данный отказ в рассмотрении обращения незаконен, так как, во-первых, изложен не на государственном языке Российской Федерации, во-вторых, наличие ссылок на веб-страницы в обращении не является причиной для отказа в рассмотрении обращения в соответствии с Федеральным законом от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской информации".


